---
title: "Iteradores, Templates e Consultas na Análise e Manipulação de Programas."
collection: publications
permalink: /publication/2005-01-01-metaj
date: 2005-01-01
venue: 'II Workshop de Manutenção Moderna de Software'
paperurl: 'http://rodrigogribeiro.github.io/files/metaj.pdf'
---

A engenharia reversa e a reestruturação de programas são uteís em tarefas de
manutenção e evolução de software. As ferramentas e meta-ferramentas para análise
e manipulação de código-fonte têm um papel importante nestas atividades, contudo seu
desenvolvimento é difícil dada à complexidade intrínsica desta classe de ferramentas.
A existência de meta-ferramentas melhores poderia facilitar a construção das ferramentas
para análise e manipulação de código. Apesar de diversas meta-ferramentas já terem sido
propostas, ainda não existe uma solução definitiva. Este trabalho propõe o uso integrado
de iteradores, templates, e consultas relacionais para facilitar a construção de módulos
para análise e manipulação de programas. Estes mecanismos são baseados nas noções de
referências tipadas para código-fonte e de casamento de padrões em árvores sintáticas.
Para demonstrar a efetividade desta abordagem, apresenta-se um construtor de grafos de semântica
estática baseada em declarações, escopo e uso de símbolos. Para avaliar a performance
das abordagens iterativas e declarativas, foram implementadas e analisadas duas refatorações.
As meta-ferramentas apresentadas neste artigo apresentaram vantagens sobre outras meta-ferramentas,
portanto podendo ser consideradas viáveis de serem introduzidas em processos de manutenção de software.

[Download paper here](http://rodrigogribeiro.github.io/files/metaj.pdf)
